Qui est le chef du nouveau gouvernement en France en 1936 ? A-Thorez B-Blum C-Daladier D-Pétain;;B
Quel est le slogan du Front populaire ? A-« Avec la France, pour les Français » B-« liberté, égalité, fraternité » C-« travail, famille, patrie » D-« le pain, la paix, la liberté »;;D
Quel parti ne compose pas le Front populaire ? A-Le Parti Radical B-La SFIO C-Le Bloc national D-Le Parti Communiste;;C
Quel évènement de 1934 contribua à la création du Front populaire ? A-Le congrès de Tours B-Les émeutes des ligues C-Le Krach de Wall-Street D-La démission de Clémenceau;;B
Quel événement est à l'origine de la crise des années 30 ? A-La révolution Russe B-La montée du fascisme C-La première guerre mondiale D-Le Krach de Wall-Street;;D
Lequel de ces pays est une île ? A-France B-Pays-Bas C-Australie D-Corée;;C
Quelle est la couleur du cheval blanc d'Henri 4 A-Vert B-Rouge C-Gris D-Blanc;;D
Un octet correspond à A-1bit B-4 bits C-8 bits D-32 bits;;C
Avec 1 octet on peut coder A-255 valeurs B-8 valeurs C-16 valeurs D-256 valeurs;;D
Qu'est ce que Microsoft Windows ? A-Un type d'ordinateur B-Un système d'exploitation C-Un système de gestion de bases de données;;B
Le système binaire utilise la base A-2 B-10 C-8 D-16 E-Aucune de ces réponses n’est vraie.;;A
Dans la mythologie gréco-romaine, les dieux se réunissaient sur A-Le mont Sinaï B-Le Vésuve C-Le mont Olympe;;C
Dans la mythologie grecque, Pégase est A-Un cheval ailé B-Une homme avec un tête d'aigle C-Un géant;;A
En quelle année François Mitterrand a-t-il été élu président de la République française ? A-1974 B-1976 C-1981 D-1986;;C
Quand l'armistice de la seconde guerre mondiale a-t-elle été signée A-Le 8 Mai 1945 B-Le 14 Juillet 1940 C-Le 11 Novembre 1945 D-Le 18 Juin 1940;;A
Avec quel instrument peut-on ouvrir une porte ? A-Un chevalet B-Une bobine C-Une poignée;;C
Quel mot désigne l'élevage des oiseaux ? A-L'ostréiculture B-La cuniculture C-L'apiculture D-L'aviculture;;D
Quelle est la méthode basée sur la persuasion par la répétition ? A-Coué B-Cauet C-Couderc D-Courbet;;A
Avant 2003, les pays de Bosnie, Croatie, Slovénie, Macédoine, Monténégro et Serbie étaient regroupés sous le nom d'un Etat. De quel Etat s'agissait-il ? A-Bulgarie B-Tchécoslovaquie C-Kosovo D-Yougoslavie;;D
Comment appelle-t-on un mot construit sur la base des lettres d'un autre mot ? A-Un synonyme B-Un lapsus C-Une anagramme;;C
Comment s'appelle cette maladie infectieuse provoquée par le bacille de Koch ? A-La peste B-La tuberculose C-La poliomyélite D-La gale;;B
Quel est l'homme d'état créateur de l'Académie Française ? A-Louis IV B-Henry IV C-Le cardinal de Richelieu D-Le cardinal Mazarin;;C
Quel autre nom donne-t-on aux globules blancs ? A-Leucocytes B-Plaquettes C-Triglycérides D-Hématies;;A
Sous le règne de quel roi, Colbert fut-il ministre des finances ? A-Louis XIII B-Louis XIV C-Louis XV D-Louis XVI;;B
Où se trouve le siège de l'UNESCO ? A-Londres B-Paris C-New York D-Genève;;B
Qui fut la première présidente du Parlement européen ? A-Edith CRESSON B-Simone VEIL C-Margaret THATCHER D-Aucune femme n'a occupé ce poste;;D
Le saturnisme est une maladie due à une intoxication au A-Plomb B-Fer C-Cuivre D-Aluminium;;A
Quelle ville française n'est pas située sur le Rhône ? A-Grenoble B-Avignon C-Lyon D-Vienne;;A
A quelle distance approximative correspond un degré de latitude terrestre ? A-111 km B-62 km C-8 km D-34 km;;A
Quel département n'est pas frontalier avec l'Italie ? A-Les Alpes-de-Haute-Provence B-Les Hautes-Alpes C-La Haute-Savoie D-Le Vaucluse;;D
