### Ce qu’il faut savoir

Le protocole (un protocole est ensemble de règles qui permettent à 2 ordinateurs de communiquer ensemble) HTTP (HyperText Transfert Protocol) va permettre au client d'effectuer des requêtes à destination d'un serveur web. En retour, le serveur web va envoyer une réponse.

#### requête du client

Une requête HTTP utilise une méthode (c'est une commande qui demande au serveur d'effectuer une certaine action). A chaque requête faite par un client vers un serveur, on associe une des méthodes ci-dessous : GET, HEAD, POST, OPTIONS, CONNECT, TRACE, PUT, PATCH, DELETE

Détaillons 4 de ces méthodes :

- GET : C'est la méthode la plus courante pour demander une ressource. Elle est sans effet sur la ressource.
 
- POST : Cette méthode est utilisée pour soumettre des données en vue d'un traitement (côté serveur). Typiquement c'est la méthode employée lorsque l'on
envoie au serveur les données issues d'un formulaire.

- DELETE : Cette méthode permet de supprimer une ressource sur le serveur.
 
- PUT : Cette méthode permet de modifier une ressource sur le serveur
 
#### réponse du serveur

Suite à une requête d’un client, le serveur envoie une réponse à ce client. Dans la réponse du serveur on trouve beaucoup de choses (voir le cours), mais on n’en retiendra deux :

- un code : par exemple 200 si tout est OK ou 404 si la ressource demandée n’a pas été trouvée…

- du code HTML

#### HTTPS

Le "HTTPS" est la version "sécurisée" du protocole HTTP : les données sont chiffrées avant d'être transmises sur le réseau. Seul le possesseur de la clé de déchiffrement sera en mesure de lire les données transmises sur le réseau (dans le cas du HTTP toutes les informations transmises sur le réseau sont “lisibles” par n’importe qui).